LANKOMIAUSIOS PASAULIO SVETAINĖS

TOP 20 lankomiausių svetainių pasaulyje sąrašas
„Google“ nebėra lankomiausia svetainė pasaulyje. Populiariausia
paieškos sistema užima antrąją vietą. Tad, kas pirmoji?
Užuomina: svetainės savininkė – JAV bendrovė. Beje, spėkite,
kiek vietų TOP 20 užima svetainės iš Kinijos? Remiantis
„ComScore„, pateikiame lankomiausių svetainių sąrašą.

20 VIETA – „AMAZON.COM“ (163 MLN. UNIKALIŲ VARTOTOJŲ). Kai
startavo „Amazon“, tai tebuvo vos kelių žmonių įmonėlė,
pakuojanti ir siuntinėjanti knygas vietinėje rinkoje. Tačiau per
savo veiklos metus ji išsiplėtė į didžiausią elektroninės
komercijos parduotuvę pasaulyje, o dabar plečiasi ir į kitus
verslus.
[post_blocks]
19 VIETA – „SINA.COM.CN“ (169 MLN. UNIKALIŲ VARTOTOJŲ). Šio
tūkstantmečio pradžioje, „Sina“ buvo žinomas kaip Kinijos
„Yahoo“ ir ilgainiui tapo didžiuliu informacijos rinkiniu, kur
turinį generuoja vartotojai. 2009-iais metais paleista
mikrotinklaraščių platforma „Weibo„.

18 VIETA – „WORDPRESS.COM“ (170.9 MLN. UNIKALIŲ VARTOTOJŲ).
Tinklaraščių platforma išpopuliarėjo dėl itin paprasto įrankio
įrašams internete publikuoti. Būdama atvirojo kodo sistema,
„WordPress“ sugebėjo pritraukti daugybę programuotojų ir
vartotojų iš viso pasaulio.

17 VIETA – „APPLE.COM“ (171.7 MLN. UNIKALIŲ VARTOTOJŲ). Tai
bene vienintelė svetainė, kuri pati nesiekia generuoti pajamų, o
tik informuoti vartotojus apie kitus produktus. Čia galima kreiptis
pagalbos dėl produktų palaikymo, o „Safari“ naršyklėse ši
svetainė nustatyta pagal nutylėjimą.