Eurovizijos dainų konkursas 2022 buvo 66-asis Eurovizijos dainų konkursas, kuris vyko Turine, Italijoje. Ši šalis teisę rengti „Eurovizijos“ dainų konkursą iškovojo po grupės Måneskin pergalės su daina „Zitti e buoni“. Pirmasis pusfinalis vyko gegužės 10 d., antrasis – gegužės 12 d., o finalas – gegužės 14 d. Konkursą vedė viena populiariausių Italijos dainininkių pasaulyje Laura Pausini‎‎, populiarus Italijos televizijos laidų vedėjas Alessandro Cattelan‎‎ ir britų popmuzikos žvaigždė ‎‎Mika‎‎. Tai buvo trečiasis konkursas Italijoje, paskutinį kartą šioje šalyje jis vyko prieš 30 metų.


Konkurse dalyvavo 40 šalių. Armėnija ir Juodkalnija sugrįžo po nedalyvavimo 2021 m. konkurse (Juodkalnija nedalyvavo ir 2020 m. konkurse, kuris buvo atšauktas dėl COVID-19 pandemijos). Rusija turėjo dalyvauti šių metų konkurse, tačiau buvo diskvalifikuota dėl karinės invazijos į Ukrainą.


2022 m. „Eurovizijos“ dainų konkursą laimėjo Ukrainos atstovai „Kalush Orchestra“, kurie atliko dainą „Stefania“. Toliau galutinėje lentelėje rikiavosi Jungtinė Karalystė, Ispanija, Švedija ir Serbija. Lietuvos atstovė Monika Liu užėmė 14-ąją vietą – jos daina „Sentimentai“ ne tik buvo pirmoji lietuvių kalba Eurovizijos finale skambėjusi daina, o ir šeštasis pagal užimtą vietą Lietuvos rezultatas.


Konkurso vieta

2022 m. konkursas vyko „Pala Alpitour“ arenoje, Turine, Italijoje. Šioje arenoje buvo surengtos ‎‎ledo ritulio varžybos 2006 m. žiemos olimpinėse žaidynėse‎‎ ir ‎‎2007 m. žiemos universiados atidarymo ceremonija; 2021–2025 m. čia vyksta ‎‎ATP finalai. Eurovizijos atidarymo ceremonija ir turkio spalvos kilimas vyko Venarijos karališkuose rūmuose gegužės 8 d.


Pasiūlymų etapas

Miestai, norintys rengti 2022-ųjų konkursą galėjo teikti paraiškas iki 2021 m. liepos 12 dienos, šia galimybe susidomėjo net 17 Italijos miestų. Vėliau šiems miestams reikėjo pateikti savo planus ir vietas, kur būtų rengiamas konkursas. Rugpjūčio 24 d. buvo paskelbta, kad Bolonija, Milanas, Pezaras, Riminis ir Turinas bus miestai, likę varžytis dėl konkurso rengimo.


2021 m. spalio 8 d. EBU ir RAI paskelbė Turiną miestu-šeimininku, o „Pala Alpitour“ arena buvo pasirinkta kaip konkurso vieta.


.mw-parser-output .legend{page-break-inside:avoid;break-inside:avoid-column}.mw-parser-output .legend-color{display:inline-block;min-width:1.25em;height:1.25em;line-height:1.25;margin:1px 0;text-align:center;border:1px solid black;background-color:transparent;color:black}.mw-parser-output .legend-text{} †  Konkurso vieta  ‡  Miestai, kurie buvo įtraukti į galutinį sąrašą   Pristatytos kaip kandidatės


Lietuva Eurovizijoje

Lietuvos nacionalinis radijas ir televizija (LRT) norėdamas išrinkti dainą-atstovę, kaip ir kasmet, surengė nacionalinę atranką „Pabandom iš naujo! 2022“. Atrankos finalas vyko vasario 12 dieną, jį laimėjo atlikėja Monika Liu su daina „Sentimentai“. Tai pirmas kartas nuo pat 1999 metų, kai Lietuva siuntė dainą, kuri visa pilnai atliekama lietuvių kalba.


2022 m. sausio 25 d. Turino ‎‎Palazzo Madama‎‎ rūmuose vykusio pusfinalių burtų traukimo paaiškėjo, kad Lietuvos atstovė pasirodys 2022 m. gegužės 10 d. vyksiančiame pirmajame pusfinalyje, pirmoje jo dalyje. Vėliau, kovo 29-ąją, buvo paskelbta, kad Monika Liu pusfinalyje pasirodys trečiuoju numeriu.


Delegacija, kurią sudaro 14 asmenų į Turiną išvyko ankstų balandžio 29 d. rytą – ją sudarė įvairūs LRT žurnalistai ir artimiausi Monikos Liu komandos nariai. Pirmoji Lietuvos repeticija vyko balandžio 30 dieną, antroji – gegužės 4-ją, Monika Liu taip pat dalyvavo ir keliose generalinėse repeticijose, kurios vyksta likus vienai dienai iki pusfinalio ir pačią pusfinalio.


2022 m. gegužės 10 d. vykusiame pusfinalyje Monika Liu užėmė 7 vietą ir pateko į gegužės 14 d. vykusį finalą, kuriame užėmė 14 vietą. Daina „Sentimentai“ ne tik buvo pirmoji lietuvių kalba Eurovizijos finale skambėjusi daina, o ir šeštasis geriausias Lietuvos rezultatas.


Formatas

Logotipas ir šūkis

Šių metų šūkis „The Sound of Beauty“ (liet. Grožio skambesys) buvo atskleistas kartu su logotipu 2022 m. sausio 21 dieną. Po kelių dienų (sausio 24-ąją) buvo atskleista daugiau informacijos apie logotipą: pagrindinis logotipo motyvas – simetrinė fenomenaliosios kimatikos struktūra ir raštai, logotipe taip pat galima įžvelgti ir Italijos kultūros požymių – logotipe matomos kimatikos abstrakcijos primena ir itališkuosius Renesanso sodus iš paukščio skrydžio. Šių metų vizualiniame identitete naudojamas Arsenica šriftas, kurį įkvėpė 20-ojo a. pradžios italų plakatų ir reklamos dizainas.


Scenos dizainas

‎2022 m. vasario 18 d. buvo atskeistas scenos dizainas, jį kūrė Romoje įsikūrusi studija „Atelier ‎‎Francesca Montinaro“. Dizainas pavadintas „Saulė viduje“ ir buvo paremtas kinetinės saulės judesiais ir šviesa, turint omenyje numatytą gebėjimą pademonstruoti teatrinį judesį. Arenoje taip pat buvo žaliasis kambarys, kuriame kaip dekoracijos stovėjo įvairūs augalai, scenos priekyje buvo vandens kaskada. Scenos dizainą kūrusi studija jau turėjo ankstesnės scenos dizaino patirties – ta pati komanda kūrė ‎‎Sanremo muzikos festivalio scenas 2013‎‎ ir 2019 ‎‎metais.


Per pirmąją repeticijų dieną, 2022 m. balandžio 30 d., Italijos laikraščiai „La Repubblica“ ir „La Stampa“ pranešė apie techninius nesklandumus, susijusius su scenos „kinetinės saulės“ dalimi, nes jos arkos negalėjo judėti taip greitai, kaip planuota. Šaltiniai taip pat pranešė, kad gedimas negalėjo būti visiškai ištaisytas laiku tiesioginiams renginiams. Dalis delegacijų buvo priverstos peržiūrėti savo pasirodymų planus, informaciją apie gedimą gavusios kelios dienos atvykstant į Turiną. Vėliau buvo pranešta, kad buvo pasiektas kompromisas, kuriame arkos išliks toje pačioje vietoje dalyvių pasirodymams, o atidarymo ir svečių pasirodymose arkos galės judėti.


Vedėjai

Konkursą‎‎ vedė viena populiariausių Italijos dainininkių Laura Pausini‎‎, populiarus Italijos TV laidų vedėjas Alessandro Cattelan‎‎ ir britų popmuzikos žvaigždė ‎‎Mika‎‎. Vedėjai buvo pristatyti 2022 m. vasario 2 d., ‎‎Sanremo festivalio metu.


Pusfinalių burtų traukimas

‎Burtų traukimas, kurio metu yra nustatoma, kuriame pusfinalyje pasirodys ir/ar balsuos kiekviena šalis, vyko 2022 m. sausio 25 d. ‎‎Palazzo Madama‎‎ rūmuose Turine. Remiantis istoriniais balsavimo modeliais, 36 šalys, kurios dalyvaus pusfinaliuose buvo paskirstytos į šešis pogrupius. Tokių pogrupių tikslas yra sumažinti „bloko balsavimo“ tikimybę ir padidinti nežinią pusfinalyje. Taip pat buvo traukiami burtai, kuriame pusfinalyje balsuos „Didžiojo penketo“‎‎ šalys ‎‎(Prancūzija,‎‎ ‎‎Vokietija,‎‎ Italija,‎‎ ‎‎Ispanija‎‎ ir Jungtinė Karalystė).‎‎ Ceremonijoje taip pat buvo perduotas simbolinis miesto-šeimininko raktas. Jį perdavė praėjusių metų miesto-šeimininko ‎‎Roterdamo‎‎ meras Turino merui.


Dalyviai

2021 m. spalio 20 d. EBU paskelbė, kad šių metų konkurse dalyvaus 41 šalis.
Į konkursą po pertraukos grįžo Armėnija (paskutinis dalyvavimas – 2020 m.) ir Juodkalnija (paskutinis dalyvavimas – 2019 m.). Rusija turėjo dalyvauti, tačiau buvo diskvalifikuota dėl karinės invazijos į Ukrainą, apie tai buvo viešai paskelbta 2022 m. vasario 25 d., todėl dalyvių skaičius sumažėjo iki 40.


Sugrįžtantys dalyviai

Kai kurie atlikėjai taip pat anksčiau dalyvavo konkurse kaip tos pačios ar kitos šalies atstovai ar pagrindiniai vokalistai:


1 pusfinalis

Pirmasis pusfinalis vyko 2022 m. gegužės 10 dieną. Jame dalyvavo 18 šalių. Be dalyvaujančių šalių šiame pusfinalyje balsavo ir dvi „Didžiojo penketo“‎‎ šalys: Prancūzija ir Italija. Rusija turėjo dalyvauti šiame pusfinalyje, tačiau šalis buvo diskvalifikuota dėl karinės invazijos į Ukrainą.


Pažymėtos šalys pateko į finalą.


2 pusfinalis

Antrasis pusfinalis vyko 2022 m. gegužės 12 dieną. Jame dalyvavo 18 šalių. Be dalyvaujančių šalių šiame pusfinalyje balsavo ir trys „Didžiojo penketo“‎‎ šalys: ‎‎Vokietija,‎‎ Ispanija‎‎ ir Jungtinė Karalystė.


Pažymėtos šalys pateko į finalą.


Finalas

Finalas vyko 2022 m. gegužės 14 dieną. Jame dalyvavo 25 šalys – automatiškai patekusios „Didžiojo penketo“ šalys ir po dešimt geriausiai įvertintų šalių iš kiekvieno pusfinalio (įprastai finale dalyvauja 26 šalys, tačiau konkursas vyko „Didžiojo penketo“ šalyje).


Balsavimas

I pusfinalis

12 taškų


‎Toliau pateikiama maksimalių 12 taškų, kuriuos finale skyrė kiekvienos šalies komisjia ir žiūrovai, santrauka. ‎‎Paryškintos šalys‎‎ nurodytai šaliai skyrė 24 balus (tai reiškia, kad šalis buvo pirma tiek komisijos, tiek žiūrovų retinge). 


II pusfinalis

12 taškų


‎Toliau pateikiama maksimalių 12 taškų, kuriuos finale skyrė kiekvienos šalies komisjia ir žiūrovai, santrauka. ‎‎Paryškintos šalys‎‎ nurodytai šaliai skyrė 24 balus (tai reiškia, kad šalis buvo pirma tiek komisijos, tiek žiūrovų retinge). 


Finalas







12 taškų


‎Toliau pateikiama maksimalių 12 taškų, kuriuos finale skyrė kiekvienos šalies komisjia ir žiūrovai, santrauka. ‎‎Paryškintos šalys‎‎ nurodytai šaliai skyrė 24 balus (tai reiškia, kad šalis buvo pirma tiek komisijos, tiek žiūrovų retinge). 


Kiti apdovanojimai

Marcel Bezençon apdovanojimai

Marcel Bezençon apdovanojimai pirmiausiai buvo išdalinti per 2002 m. „Eurovizijos“ konkursą Taline, Estijoje, siekiant pagerbti geriausias dalyvaujančias konkurse dainas. Apdovanojimai įkurti Christerio Björkmano (Švedijos atstovas 1992 m. „Eurovizijos“ dainų konkurse ir dabartinis Švedijos delegacijos vadovas) ir Richardo Herreyio (grupės „Herreys“ narys; su šia grupe jis laimėjo 1984 m. „Eurovizijoje“). Šie apdovanojimai skirstomi į tris kategorijas: meniškumo apdovanojimas ir kompozitoriaus apdovanojimas ir spaudos apdovanojimas. Apdovanojimų laimėtojai turėtų būti paskelbti gegužės 14 dieną, prieš patį finalą.


OGAE balsavimas

Organisation Générale des Amateurs de l’Eurovision (labiau žinomas kaip OGAE) – tarptautinė organizacija, kuri buvo įkurta 1984 metais Savonlinoje, Suomijoje. Organizacija susideda iš 43 „Eurovizijos“ dainų konkurso gerbėjų klubų tinklo visoje Europoje ir už jos ribų ir yra nevyriausybinė, nepolitinė, nepelno įmonė.


Tarptautinės transliacijos ir balsavimai

Pranešėjai

Komisijų pateiktus balsus finalo metu paskelbs kiekvienos dalyvaujančios šalies atstovas. Jie bus skelbiami šia tvarka:


Komentatoriai

Visi dalyvaujantys transliuotojai turi transliuoti bent pusfinalį, kuriame jų šalis balsuoja ir finalą, tačiau dauguma transliuotojų transliuoja visas tris laidas su skirtingais programų planais. Panašiai kai kurie nedalyvaujantys transliuotojai vis tiek gali norėti transliuoti konkursą. Šalys, kurios visiškai arba iš dalies patvirtino savo transliavimo planus ir tų valstybių komentatoriai:


Taip pat skaitykite

Pastabos

Šaltiniai

